---
title: 四年過去了，來找我學程式的學生們怎麼樣了？
date: '2025-10-21T12:51:24.919Z'
categories:
  - 教學計劃
tags:
  - 教學計劃
photos: /img/after-4-years/cover.png
cover: /img/after-4-years/cover.png
---

離上一次開程式導師實驗計畫已經隔很長一陣子了，我在 2021 年 12 月發了這篇：[程式導師實驗計畫第五期結業心得](https://life.huli.tw/2021/12/19/mtr05-b3d0ccaaea08/)，從此之後就再也沒有下一期的出現，成為了最後一期。而四年過去了，我自己很好奇大家目前的就業狀況，就在 Discord 裡面發了一個問卷調查。

這篇簡單整理一下問卷的結果（話說標題是標題抄襲以前的我自己：[四個月過去了，來找我學程式的學生們怎麼樣了？](https://life.huli.tw/2019/01/21/mentor-program-2nd-review-e7c15f24dfb8/)）

## 問卷結果

這次回收的問卷數量有 48 份，有大概一半都是最新的第五期，另外 30% 第四期，20% 第三期，再更早的就沒有人填了（只有一份第二期的）

![期數分佈](/img/after-4-years/p1.png)

而目前的工作，最多的還是前端工程師，佔了一半以上，後端佔 10%，全端佔 15%，其他還有一些做手機 app 或是轉去做 PM 的（右邊顯示的有些沒人選，但是 Google 表單還是會列出來）。

![工作內容分佈](/img/after-4-years/p2.png)

在工作年資的部分，有八成的人是 3 年以上工作經驗，其他大多數是 1～3 年。第五期結束到現在快四年了，所以該期結束就有找到工作的話，差不多會是四年工作經驗，像是 1～3 年的就可能是中間有休息，或是計畫結束之後過一陣子才開始上班。

![工作年資分佈](/img/after-4-years/p3.png)

再來簡單講一下工作地點，85% 在台灣，另外 15% 遍佈各地，如日本、歐洲、美國、加拿大也都有人。

最後來看薪資的部分：

![薪資分布](/img/after-4-years/p4.png)

從薪水高到低排下來是這樣：

| 薪水 | 累積比例  |
|-----|-----|
| 200 萬以上 | 4%  |
| 150 萬以上 | 8%  |
| 120 萬以上 | 12% |
| 100 萬以上 | 35% |
| 80 萬以上 | 73% |

總共有 73% 的人年薪在 80 萬以上，總共 35% 的人年薪百萬以上，還有一些甚至到 200 萬的（好猛）。不過薪水這東西其實也跟地點有關，這樣混著看其實不太準，如果只看工作地點在台灣的，分佈如下：

| 薪水 | 累積比例  |
|-----|-----|
| 200 萬以上 | 0%  |
| 150 萬以上 | 2.5%  |
| 120 萬以上 | 5% |
| 100 萬以上 | 32% |
| 80 萬以上 | 73% |

其實就是高薪那一群變少了，其他的比例倒是都差不多，年薪百萬的人還是佔了三成以上。

由於工作年資也會直接影響到薪水，而工作 3~5 年的佔了大多數，我們直接來看這個類別外加在台灣的：

| 薪水 | 累積比例  |
|-----|-----|
| 200 萬以上 | 0%  |
| 150 萬以上 | 0% |
| 120 萬以上 | 3% |
| 100 萬以上 | 35% |
| 80 萬以上 | 79% |

一樣是高薪的比例又少了一些，其他比例跟整體其實差不了多少。

## 結語

話說既然久久發了篇提到程式導師實驗計畫的文，順便提一下為什麼我現在沒有在開任何課程了。主因大概就兩個，第一個是教學熱忱逐漸退去，我自己現在也很難想像以前哪來這麼多時間開這些課程（或許跟拖延症加重也有關係，現在搞不好時間也很多但是都拿來拖延）。

第二個是隨著工作年資越來愈久，知識的詛咒就變得越來越嚴重，現在已經很難去教完全的初學者了。

或許是其他要做的事情變多了，導致能放在教學上面的心力變少，教學熱忱才逐漸退去也不一定。但總之呢，對這塊的熱情肯定是不如以往的。

話說回來，現在這個時代要弄教學影片的話，其實是個不錯的選擇，搭配 AI 可以快速的規模化，例如說 AI 上字幕，甚至是把你原本的中文翻譯變成英文等等，可以把課程影片轉成多個語言，也不需要人工再上字幕，這些都能夠提升不少效率。

再弄個什麼 AI 助教出來，改作業跟回答常見的問題說不定也都能給 AI 搞定了，人就負責監督就好。不過我也只是講講而已，真的要弄的話我也懶得弄。

以上就是從 Lidemy 程式導師實驗計畫結業的學生中，做的一個簡單的問卷調查。其實從這結果中也不難看出為什麼之前有這麼多人想要轉職去寫程式，因為起薪相較於其他職業較高，而且天花板也高。

有些行業可能待個五年也是月薪 4、5 萬，成長空間低，但來轉職寫程式可能起薪就能拿到這個數字，認真做個三五年更是有機會年薪百萬，發展空間比較大。

至於大 AI 時代的來臨，對於現在想入行的人來說是好是壞，這個只能留給時間去給出結論了。


